> 原文链接: https://blog.m-ou.se/rust-is-not-a-company/
> 
> 翻译：[子殊](https://github.com/allenli178)
>
> 选题：[YuKun Liu](https://github.com/mrxiaozhuox)
>
> 本文由 [Rustt](https://Rustt.org) 翻译，[RustCn](https://hirust.cn) 荣誉推出

# Rust 背后并不是公司

去年，作为 Rust 项目的偶尔贡献者，我并没有过多考虑项目背后团队的组织结构。我看到了团队和小组、团队领导等的层次关系，就像任何其他组织一样。今年，在更多地参与、成为库团队成员并最终成为团队负责人之后，我花了更多时间思考为什么我们会有这种结构，这些团队的目的是什么。
 
## 不是一个公司
在大多数公司中，有董事和股东等等处于层级的顶端，他们为公司设定目标。目标、里程碑、截止时间，以及有望推动公司朝着追钟目标迈进的事务；通常是钱。

然后在部门和团队中划分了几层管理来划分工作量。每个人负责部分目标，确保完成他们的部分，最终将任务分配给底层结构的员工，所有的人以某种方式朝着主要目标努力。

虽然像 Rust 这样的大型开源项目背后的结构从远处看可能很相似，但它通常是颠倒的。在这样的项目中，目标不是顶级团队的，而是贡献者的目标。

例如，作为库团队，我们可以尝试决定格式化机制 (std::fmt) 应该被重写为更小更高效。但是做出的这个决定并不会发生，因为我们没有分配任务的员工。这不是它的工作原理。

相反，一个对格式化算法充满热情的贡献者可能会出现，并开始研究这些事情。作为库团队，我们的工作是赋予这个人权力。确保他们的计划和标准库的其余部分保持一致，审查他们的更改并提供有用的建设性反馈，如果有更多的人参与这方面的工作，建立一个工作组来帮助他们组织这一切等等。

公司不会让随机出现的新人来做某件事。如果做得好，这就是使开源变得特别并如此美妙的原因。

## 个人目标

理想情况下，像 Rust 这样的开源项目的项目目标只是每个人的个人目标的组合。 这很棘手。 因为当一个新人出现时，我们不会给他们分配符合我们目标的任务。 相反，这个人有自己的目标和想法，增加了已经非常多样化的潜在冲突目标。

这就是为什么一个由志愿者运行的开源项目需要一个管理结构的原因。 你不能把一百个人放在一起，每个人都有自己的目标，并希望一切顺利。

因此，管理层要做的就是从每个致力于某个主题的人那里获取所有个人目标，并尝试以一种事情会成功的方式来指导他们。 这可能涉及当个人想法不适合其他想法时对它们说不，或者可能涉及大量讨论以调整想法以使其适合。 这与典型公司的运作方式完全相反，目标来自上层，管理层决定如何将其拆分并分配给从事技术工作的人员。

虽然包括 Rust 在内的许多开源项目确实有一个总体方向或路线图，但这些必须基于个人贡献者的目标才能成功。 说“我们在 2021 年的主要目标是改进标准库中的格式化机制”将赋予那些已经在从事这项工作的人的能力，并吸引那些已经想从事类似工作的人。 这会对他们有所帮助，因为我们现在会优先考虑他们需要的任何管理决策和代码审查。 它可以让人们集中精力，完成更多工作。 但是没有这些贡献者，设定这样的目标是没有意义的。 与公司不同，我们无法选择人们将时间花在什么事情上，我们也不会雇佣人来分配任务。

这是一件很不错的事情。

这就是人们想要在 Rust 上工作的原因。

我并不是说不能像公司那样“从高层”管理编程语言。 许多编程语言已经并且正在以这种方式非常有效地开发。 然而，我要说的是，我个人不希望 Rust 项目以这种方式工作。

我不想管理 Rust 公司的库部门。 我想授权那些想要改进 Rust 语言库的人。

## 成长空间

不同的贡献者有着截然不同的目标，以非常不同的方式工作，并且需要与管理结构完全不同的东西。

对于他们中的一些人，我们制定了流程来简化他们的工作。 想要开发新语言功能的人可以将他们的想法作为 RFC 提交，并加入与库团队的讨论以获得建议和指导。 想要改进编译器实现的大部分内容的人可以提交 MCP（重大更改提案）并与编译器团队讨论。 想要修复标准库中的错误的人可以提交 PR 并让了解上下文的人对其进行审查。

换句话说，我们为这类贡献者腾出了空间。 完成工作的空间，获得反馈的空间，获得帮助的空间，获得认可的空间，以及他们成功所需的任何空间。

然而，不幸的是，我们没有为许多类型的贡献者腾出空间，或者没有合适的空间。

直到最近，库团队主要专注于 API 设计。 编译器团队出于需要处理了关键的实现问题。 个别库审查员审查了较小的实施更改。 但是没有管理更大的实施变化。 这意味着没有空间供想要彻底检查 std::fmt 实现的人使用。 没有任何团队可以让他们参与或参与这方面的工作，这使得实现他们的目标变得更加困难或完全不可能。

这就是我成立新库团队的原因。

为某物腾出空间通常会导致（意外地）从其他东西上夺走空间。 没有太多参与事物实现，但想应用他们在 API 设计中的经验并非常关心标准库的接口的人，不会在喜欢每周开会讨论实现健全性错误以及如何解决的团队中茁壮成长 在下一个版本之前解决它们。

这就是我们现在拥有库 API 团队的原因。

我们现在还有库贡献者。 那些比偶尔的贡献者更多地参与项目的人的地方，但他们不属于做出整体决策的团队的一部分。 例如，这为那些希望只处理库的特定部分或帮助审查提议的更改的人腾出空间。 直到大约一年前，如果不直接加入一个承担更多责任的团队，就没有空间让某人审查库的变化或以其他方式更多地参与其中。

在核心团队和库团队成员的帮助下，我能够进行这些团队结构更改，他们授权我这样做。 反过来，这些变化有望使这些新团队的成员蓬勃发展，并反过来赋予更多贡献者权力，最终使该语言的所有用户受益。

## 不断变化

我不认为我们现在已经成功地为每个可能的贡献者创造了空间。 但是一旦重组的尘埃落定，我确实认为结果将比我们以前的有所改进，并且更适合现在的项目。

“现在”是其中的重要部分。 这些团队是围绕现有成员和我认为在不久的将来可能成为成员的人设计的。 但是这群人和他们的需求变化，有时出奇的快。 在一个完全由为其做出贡献的人定义的项目中，它会以同样快的速度改变项目本身及其所需的结构。

2018 年，库( library )团队积极参与指导生态系统中流行 crate 的作者。 该团队发布了一套指南，并将审查 crate 并与 crate 的作者一起实施它们。 所有这些都是为了提高 Rust crate 生态系统的一致性和质量。

直到几天前，这在技术上仍然是我们团队明确目标的一部分，尽管现在已经不多了； 尤其是自从 Ashley Mannix 不久前离开之后。 如果没有人以实现某事为个人目标，那么事情就不会发生。

这很好。

每个人的 Rust 愿望清单上都有很多事情没有发生，因为没有人在做。 我们不是一家需要达到最后期限和里程碑的公司。 我们是一个多元化且快速变化的群体，热情地让我们想要努力的事情发生。包括一群热情地试图管理这一切的人，试图为所有这些努力的和谐发展腾出空间。

有很多事情我们应该有空间，但目前没有空间。 但如果我们继续努力。 如果我们继续做一些小的改进。 继续适应。 继续寻找我们周围也想做出贡献的人； 我们如何能够赋予他们权力，以及彼此。 然后，每一步都将朝着正确的方向迈进，使 Rust 和所有致力于它的人，并与它一起茁壮成长。